では頻繁に利用される別のソートアルゴリズム
マージソートについて説明しましょう
概要を述べるなら
大きな配列をできるだけ細かく分割し
その後は比較とソートを
繰り返しながら
再構築するというアイデアです
配列を分割して
すべての部分をソートして
再び構築するという考え方は
一般的に分割統治法と呼ばれます
いくつかの効率的なソートアルゴリズムが
この手法を中核としています
では例を見ながら、マージソートが
どう機能するか見ていきましょう
まず配列をそれぞれが 1 要素を持つ
多数の配列に分割し
そして再度構築する
必要があります
なぜ 1 要素が最後ではなく
冒頭に配置されているか
不思議に思うかもしれません
こうした細かい点は
気にする必要はありません
これは実装によって
異なります
このステップではサイズ 2 の配列と
サイズ 1 の配列のみがあります
まずこの 2 つの要素を比較し
どちらが小さいかを判断します
1 が小さいので
新しい配列の先頭で
大きい 3 は 2 番目にきます
次のペアに移動して
同じように比較します
7 は 0 より大きいので
最初のスポットに 0
2 番目のスポットに 7 を書き入れます
最後の要素である 10 と
2 を比較し
新しい配列に
順番に並べます
簡単でしたね
そして最後に実行するのは
比較回数のトラッキングです
この効率を計算するときに
全体の効率計算を実行する際に
このステップにもどれるように比較の回数
3 と緑で記入しておきます
スペースがなくなってきたので
最後の列を残して
上に移動します
次は前半の 2 配列と
後半の 2 配列を組み合わせ
それぞれ 3 列と 4 列の
配列を作成します
これらの比較は
少し複雑です
1 要素の配列と 2 要素の配列を
比較します
右側の配列はすでに
ソート済みであることが分かってます
新しい配列の最初の要素は
こちらまたはこの配列の最初の要素から
ここに記入します
1 がより小さいので
最初の要素になります
この配列の次の要素に移動して
それとこの要素を
比較します
3 は 8 より小さいので
このボックスには 3 を記入します
この配列は完了したので
もう一つの配列の残りを
この配列の最後に
記入します
できました。ではこの配列の
構築に移ります
これらの配列の最初の
2 つの要素の比較から始めます
つまり 0 と 2 です
0 は 2 よりも小さいので
新しい配列の最初の要素は 0 になります
では次は、この配列の次の要素である
7 とこちらの 2 を
比較します
2 は 7 より小さいので
新しい配列には 2 を記入します
この手順を繰り返して
7 と 10 を比較し
順番に配列に
記入します
このステップでは
何度比較を実行しましたか
数えてみると 5 回なので
パープルで 5 と記入しておきます
完成まであと一歩です
配列のソートを完了するには
もう 1 回ソートを
実行する必要があります
前のラウンドと同様の
手順を開始します
2 つの配列の最初の 2 つの要素の
比較から始めます
つまり 1 と 0 です
0 が小さいのでこの配列の端に
記入し、古い配列から
削除します
次に 1 と 2 を比較して
小さい方を記入します
つまりこのスポットは 1 です
次に 2 と 3 を比較し
次は 3 と 7 の比較を繰り返します
そして 8 と 7 を比較し
これで終了です
新たにソートされた配列が完成しました
このステップで行った比較の回数を
トラッキングする必要があります
横に 6 回と
記入します